[감자]
작가: 김동인
발표: 1925년
장르: 단편소설

제1장.

복녀는 날이 밝기 전에 감자밭으로 갔다. 이제 막 캐기 시작한 감자는 작년보다도 더 시원찮았다. 더구나 올해는 소작료를 더 물어야 했다.

남편 선달이와 어린 딸아이를 병으로 잃은 뒤, 복녀는 혼자서 김 주사의 땅을 부치며 살았다. 마을에서 제일 큰 부자인 김 주사는 복녀의 가난한 처지를 이용해 해마다 소작료를 조금씩 올렸다.

제2장.

"이보게, 복녀. 올해는 감자가 잘 안 됐으니 소작료는 더 받아야 하네."

김 주사의 말에 복녀는 아무 대답도 하지 못했다. 흉년이 든 것은 사실이었지만, 소작료를 더 물을 형편이 아니었다.

"그러니 이렇게 하지. 내가 자네를 봐서 다른 방법을 생각해보세..."

김 주사의 음흉한 미소를 본 복녀는 몸서리를 쳤다.

제3장.

향란은 복녀를 자주 찾아왔다. 처음에는 동정 어린 마음으로 시작된 방문이었지만, 점차 다른 의도가 깔리기 시작했다.

"언니, 이렇게 고생하면서 뭘 해. 나처럼 살면 편하게 살 수 있을 텐데..."

복녀는 향란의 말을 못 들은 척했다. 하지만 김 주사의 빚 독촉이 심해지고, 먹을 것이 떨어져가자 향란의 말이 자꾸 귓가에 맴돌았다.

제4장.

봄이 지나고 여름이 왔다. 복녀의 몰락은 서서히 진행됐다. 처음에는 김 주사의 강요로, 그다음에는 빚을 갚기 위해, 마지막에는 살아남기 위해...

마을 사람들의 눈총이 따가웠다. 한때는 마을에서 제일 부지런하고 착실하다고 소문났던 복녀였다. 이제는 아무도 그녀를 그렇게 보지 않았다.

제5장.

가을바람이 차가워질 무렵, 복녀는 완전히 달라져 있었다. 눈빛은 공허했고, 한때 그녀가 가졌던 순박함은 온데간데없이 사라졌다.

감자밭에는 새로운 소작인이 들어와 일하고 있었다. 복녀는 이제 그곳을 지날 때마다 고개를 푹 숙였다. 그녀의 발걸음은 점점 더 마을 바깥으로 향했다.

결말.

추운 겨울이 찾아왔다. 복녀는 더 이상 그 마을에서 볼 수 없었다. 어떤 이는 그녀가 도시로 갔다고 했고, 또 어떤 이는 그녀가 강물에 몸을 던졌다고도 했다.

김 주사는 여전히 마을에서 잘 살았고, 그의 감자밭에는 새로운 소작인들이 들어와 일했다. 마치 아무 일도 없었다는 듯이.

[작품 해설]

'감자'는 1925년 김동인이 발표한 단편소설로, 일제강점기 농촌의 계급 문제와 인간의 비극적 운명을 다룬 작품이다. 주인공 복녀를 통해 당시 농촌 사회의 부조리와 지주의 착취, 그리고 이로 인한 인간성 파괴를 사실적으로 그려내고 있다.

주요 문학적 특징:
1. 사실주의적 묘사
2. 점진적 인물 파멸 과정
3. 농촌 현실에 대한 비판
4. 인간의 비극적 운명에 대한 통찰

이 작품은 한국 근대 문학사에서 중요한 위치를 차지하며, 리얼리즘 문학의 대표작으로 평가받고 있다.